Oi boa noite mais um programa bate-papo
política cultural com Luiz regadas e
convidadas hoje o programa de número 14
do ano e outra gésimo 71 desde 23 de
Março de 2020 nem sempre com temas de
interesse político e social o tema do
programa de hoje é Pernambuco na mira do
golpe que é tema dos três volumes
publicados pela Editora fina e
corrigi-los depois e alguém das
organizadas pela professora Marcília
Gama e professor Thiago com participação
de outros autores os convidados de hoje
para o de bater no programa é a
professora Marcília Gama da Silva
professor do departamento de história da
Universidade professora Pernambuco
Federal Federal Rural de Pernambuco a
Rural Rural de Pernambuco Doutora em
história
um especialista em arquitetura
arquivologia Professor ou seja bem vindo
Obrigado pela presença de Jó muito
obrigada pelo convite Luiz reggae
Oi querido companheiro né Manuel Morais
Professor grande e grande contribuição
para a história grafia e É uma honra
para mim poder tentar nesse espaço para
trabalhar e discutir um pouco o que foi
Pernambuco na mira do Gol né Pernambuco
na vida do golpe na realidade agora é só
pedir apresentação viu bom eu sou
professora né da Universidade do
departamento de história da Universidade
Federal Rural de Pernambuco durante 20
anos nessa minha trajetória de pesquisa
e de trabalho eu fui responsável pelos
arquivos do dops é juntamente lá do
Arquivo Público Estadual José
emerenciano e nessa esse experiência
mexendo com aquela documentação fez com
que eu não sobe especializar-se em
arquivologia porque era necessário para
você compreender o ordenamento daquele
conjunto documental
e também é a me especializar em regimes
autoritários né então o meu mestrado
discorreu em cima da era Vargas esse
modelo que vai ser implementado
inclusive para compreender a instalação
a criação a organização do Sol primeiro
uma delegacia de polícia social e às
vésperas de 61/64 e precisamente 61 ela
passa a alçada de Departamento de
Polícia social e instala-se no país né
como uma rede de uma polícia política
completamente vamos ver se articulada
com todas as organizações militares para
militares e polícias estaduais Federais
e para fazer essa vigilância e
monitoramento e controle sobre a
sociedade e aí obrigado esse período é
e me fez também estudar o período 64/85
e continuar trabalhando com essas Fontes
é gerou artigos e essa coletânea que a
gente tá aí também é disponibilizado
para o público então brigada brigada eu
para o outro professor hoje é o pro Seu
Manoel Severino Moraes de Almeida
advogado e catedrático da cátedra Unesco
Unicamp Dom Helder Câmara de direito
mostra os ou seja bem-vindo muito
obrigado pela presença
Olá eu sou antes de tudo Admirador de
Marcília como pesquisadora Admirador do
trabalho dela e fui contemplado com o
convite para participar da essa
coletânea em função da minha
participação na Comissão da Verdade ou
HD câmera é que foi a comissão no estado
de Pernambuco que levantou durante cinco
anos é várias violações de direitos
humanos e sou advogado defensor de
direitos humanos brigaria por vocês
estão entrando por aí o Danilo né
pedindo para compartilhar compartilhe e
inscreva-se assista diretamente no
YouTube ou no Facebook da TV w12 para
que a gente possa ver sua mensagem
passar o mouse em cima e colocar aqui na
tela e até fazer as perguntas para os
professores Daqui uns 20 minutos quando
eles fizeram inspiração e apresentar o
livro né pedir a vocês que inscrevam
também aí no democracia participativa e
conexão F Lima que estão compartilhando
Android
é né E se ligue na TV do doce que tem
programa nessa semana será hoje e
quarta-feira também falando sobre o
golpe né quarta-feira será o tema Ceará
na mira do golpe mais ou menos por aí
também que não é o tema de hoje né sobre
o golpe no período de 64 a 85 né é toda
quarta-feira à tarde às 3:00 tem um
programa do terceiro setor do Instituto
intervalo Onde fala sobre a cultura do
Círculo Essence na quinta-feira nós
temos as 7 horas o programa do SUS aqui
em parceria com setorial PT Fortaleza na
sexta-feira às 8:00 nós temos programa A
Hora do Baião com o Wilson seraine lado
do Piauí falando sobre Luiz Gonzaga suas
músicas todo domingo nós temos 13 tons
Maurição falando sobre as músicas a
música da MPB e contando cada detalhe de
cada música que era tocada no programa
os dois programas são montados com
vídeos e fotos
o e os períodos né então sem mais
delongas professora poderia falar um
pouco sobre o livro Pernambuco na mira
do golpe livro esse que é o tema Desse
nosso bate-papo de hoje
e pronto OK e
o microfone acho que eu digo pronto Sim
eu gostaria de agradecer a oportunidade
da gente tá aqui conversando sobre
Pernambuco na mira do golpe como é que
se deu um todo esse essa construção
desse projeto né eu no ano passado eu
estava muito impactada com o falecimento
da irmã Caçula né E estava no ar uma
situação muito ruim pessoal de
Sofrimento mesmo com a perda e tal e
esse cenário todo com anemia ainda deixa
a gente mais né ele fragilizada quando
Thiago Nunes que foi meu ex-aluno foi
orientando tal me fez o convite para a
gente é desenvolver esse trabalho e
assim ó
a minha é de minha vida sempre tive
vontade de fazer algo nessa dessa
envergadura mais é o trigo as
atribuições de vim não permitiu fazer né
realizar esse projeto então convite de
Thiago para mim Sutil como um novo
fôlego novo ânimo e naquele cenário tão
caótico que que eu vim com trava e que
as pessoas que estavam meu lado também
né E aí a gente mergulho no projeto
inicialmente a ideia era fazer um único
volume né mas aí a medida que a gente
começa a fazer os convites à medida que
a gente é começa a perceber a admissão
das pesquisas sobre o tema aqui em
Pernambuco Vimos que a obra tinha fôlego
para muito mais que um volume só um
volume não esgotaria a quantidade de
trabalho de atividades e pesquisas e pra
o rímel Magos né e profissionais que
estavam Saindo da academia então a gente
resolveu é e que ia e compilando todos
esses artigos e vamos organizando né
Essas temáticos na medida que ia
chegando os artigos e tinha
sistematizando de maneira aqui foram
terminou em três volumes é a maior
coletânea sobre a história de Pernambuco
utilizando documentos que vão do Acervo
do pop ao acervo da justiça do trabalho
né que ela vai documentação processual
trabalhista referente aos trabalhadores
do campo que é um dos volumes da
coletânea é E aí a gente começa a
trabalhar os elementos que a gente chama
que eram fundamentais nessa nessa cama
porque Pernambuco né porque
em Pernambuco é um estado quis sincerely
dentro de um projeto é muito como de
assistir muita vigilância de durante
toda sua história pela trajetória que
ele representa no cenário político local
e Nacional então é o estado Pernambuco
segundo inclusive outros pesquisadores
como aquilo e Pernambuco e Chamas que é
uma obra muito interessante está
envolvido com insurreições revoltas com
motzko revolução a história de
Pernambuco é cortada por essa esses
movimentos né que vão de encontro ao
instituído por quê Porque reflete em um
outro momento de buscas de um estado por
melhores condições de vida de trabalho
de justiça e firme e aí é no Acervo do
dops departamento da polícia social que
está no
o Estadual deste ano a gente encontra um
material riquíssimo eu acho que é a
maior coletânea é produzida apreendida
organizada por uma instituição como a
SSP Secretaria de Segurança Pública é a
maior coletânea de documentos referente
a história da República do Brasil Então
não só referente ao período Vargas mas o
doxy ele corresponde a um conjunto de
documentos que vai desde 1926 e mesmo
após a extinção do órgão a gente tem
acervos lá no arquivo que remete
exatamente do dops a março de 1992
quando o órgão foi extinto em 1991 saber
que a vigilância é uma estratégia desse
estado e aí nesse sentido o objetivo da
é exatamente é o recepcionar esses
artigos que ia veio por exemplo com a
educação sal educação cultura religião a
participação realmente política não é
diferentes atores na construção do que
foi esse modelo de estado autoritário
que foi implantado no Brasil é através
do golpe de 64 civil-militar é
interessante que significa que não há
participação exclusiva dos militares uma
parcela significativa da elite
brasileira sobretudo um elite política é
proprietária de terras proprietário
existem termos de recursos né
empresariais português ele apoia essa
iniciativa no sentido de tomar as rédeas
o controle por quê Porque nos momentos
que
o saldo é temáticas referente à reforma
agrária ao projeto alternativo de
governo a todo mundo cenário de
questionamento desse instituído né E por
melhores condições de trabalho de
educação saúde Então nesse momento eram
questões que esta classe Empresarial
burguesa é é só ligar que não queria
sobretudo não queria discutir então é
qual é a importância não é de exatamente
qual a importância dessa obra porque ela
ela mostra um traçado tá em três volumes
ela mostra um traçado de temas por
exemplo associada Direitos Humanos que
inclusive Professor Manoel Moraes tá é
com uma dos artigos que tratam dessa é
e a professora Socorro Ferraz Barbosa é
o papel inclusive é da infância né com o
professor Humberto Miranda é Túlio velho
Barreto que é um cientista social da
fundagem ele também contribui com o
artigo super é atual mostrando as
reminiscências desse golpe no presente
tá E aí você tem Rafael leite você tem
Gleice Graziele quer dizer Tiago próprio
Thiago Nunes e especificamente comigo né
E aí você vê o mundo do trabalho dos
trabalhadores é um volume a parte porque
porque ele vai tratar da perseguição da
vigilância da violência praticada no
campo que é uma área ainda que não foi
plenamente vamos dizer assim contemplada
porque os dados oficiais não se tem
se você não tem uma estatística Precisa
do número de mortos e perseguidos da no
campo isso é algo que realmente nos
incomoda porque porque é um segmento da
sociedade da laboral né que é
trabalhador rural que ele é quase que
esqueci do cenário em que sentido Eles
não têm A grande maioria não tinham
registro Nascimento não tinha documento
então quando eles desapareceram porque
estava envolvido por sindicato e correr
aplicações simplesmente era apagado da
Copa que ele não existia social mesmo
então é um dado que precisa ser
revisitado e é por isso que nós
trouxemos para exemplo a esse volume a
produção da Professora Cristina aba do
departamento de história da UFPE é a
Leandra máximo comerido Ademir Bezerra
de Melo Zouk
o e celulite e dissertação agora recente
Cristiane Laísa máxima acelerar aqui que
inclusive é remanescer pela família né
dê o lugar que aqui e aí só para vocês
terem uma ideia admissão da obra
terminou tomando vulto que a gente não
tinha prevista inicialmente E aí eu me
fico muito feliz de saber que hoje é
Pernambuco na mira do golpe ela se
insere dentro deste cenário é que marca
ponto na historiografia da história
republicana tendo Pernambuco como o o
Estado vamos dizer assim é que será o
objeto dessa desenvolvimento dessas
ações não é a importância o ineditismo
das fontes utilizadas os os
profissionais envolvidos as temáticas
trabalhadas até então no estado de
Pernambuco e e
e aqui no Brasil não tem a referência é
o único
e obrigado professora a realmente o
golpe né no Brasil 64 foi dado também
com apoio da parte da igreja católica
que era bastante naquela época né Na
parte da nossa dita classe média também
era um pouquinho maior salgado 40 30 e
poucos a quarenta por cento né que a
Igreja Católica foi a marcha da
classificar família um pouco antes no
dia Dezenove de Março 64 Se não me
engano né E Agora Nós faremos aí 57 anos
do golpe de 64 e é a concessão nos
acompanhando a gente está fazendo a Live
aqui sobre o livro né Pernambuco na mira
do golpe daqui a pouco eu vou tentar
entrar aqui para passar o link para
vocês baixar o pdf possam inglês
publicado livro de forma gratuita para
vocês mas o livro também será lança
culturalmente quem quiser adquirir o
livro O melhor de si mesmo também pode
e em breve né agradecer a mestre e Bahia
está entrando Parabéns a todos por
estarem discutindo tem muito importante
o Alessandro Douglas da Silva de Angola
oito Danilo aí também falando que a
história se repete primeira vez contra
já EA segunda como faça um litro de Karl
Marx Professor Manoel consigo para falar
sobre o livro
E aí
é o microfone tá desligado
e eu acredito que aí ó
com isso o livro Como diz professora
Marcília grama é uma contribuição é e um
esforço não é coletivo de pesquisadores
e historiadores e cientistas sociais
advogados Defensores de direitos humanos
é nessa perspectiva de construirmos uma
leitura não é teórica metodológica
científica sobre o golpe de 64 não tem
aí nesse conteúdo revanche não se trata
aqui de manalise ideológica não é por
assim dizer não se trata de uma
perspectiva dos vencidos ou dos
vencedores se trata de uma análise
criteriosa de documentos focados na
Perspectiva dos Direitos Humanos a um
recorte objetivo na história é história
você sabe a verdade ela não existe
ontologicamente a verdade é uma
construção social é uma construção
política importante
e quando nós pesquisadores nos
debruçamos com documentos históricos
professora Marcília Gama eu aprendemos
com professora Socorro Ferraz Nós
estudamos o documento e esse documento
ele tem que ser analisado em seu
contexto para que evitar um sincronismo
então é óbvio que o golpe de 64 ele tem
características ele tem nuâncias é
nacionais mas o que nós estamos trazendo
aqui é uma recorte local e para
Boaventura de Sousa Santos ele chama de
forma metodológica o globalismo
localizado Então existe uma realidade de
violação que estão gerencia o mundo e
nesse contexto de 64 era a chamada
Guerra Fria mas a Guerra Fria ela não só
era Global veja para que ela fosse
Global ela incide também no local e
nesse incidência local Pernambuco tinha
uma característica tem característica
e interessantes em relação ao nordeste
elas são Brasil nós temos aqui em
Pernambuco é para você ter uma ideia a
Embaixada Americana mais antiga das
Américas é então a presença americana na
sociedade Pernambucana é muito forte
porque vem da presença inglesa e é
presença inglesa vem por conta do Porto
do Recife e da presença da religião
anglicana que tem um conteúdo digamos
assim neocolonial por conta da do
período colonial o respeito que havia as
leis inglesas é para você ter uma ideia
existia né os britânicas que viviam no
Brasil não eram condenados pela
legislação nacional no período colonial
eles eram mesmo vivendo no Brasil eles
eram julgados por um juiz em inglês e
por uma legislação inglesa e não pela
legislação é digamos do Silvio lol das
corporações né jurídicas portuguesas
então a sociedade pernambucana
a sociedade muito focada na elite da
terra essa Elite que chegou aqui desde
Duarte Coelho que expulsou os Índios AL
compôr esse território e produziu um
modelo de sociedade a agroaço cadeira
que deu certo a faculdade de direito foi
criado em Recife São Paulo vestido são
as duas capitais nós duas províncias que
vão receber faculdade de direito mas não
é à toa todo mundo sabe que é por conta
do papel insurgente que essas duas
regiões tinham mas também por conta do
poderio econômico e social que a
cana-de-açúcar permitiu aqui no estado
não é como também o grande potencial de
tráfico de escravos que havia aqui então
a elite Pernambucana ele tem que se
alimentou do tráfico de escravos se
alimentou da desigualdade social que se
alimentou da fome e não é à toa que os
grandes pensadores não é doce da década
de 60
em 60 no Brasil é grandes intelectuais
surgiram em Pernambuco o movimento de
cultura popular fez germinar a figura de
Paulo Freire não é movimento de
contestação da carestia junto com Dom
Helder Câmara fez Florescer Josué de
Castro que é um médico Pernambucano é
que a partir dos seus estudos sobre a
epidemia da Fome Ele criou uma síntese
chamada geografia da Fome que depois ao
exílio quando ele foi não é é pelo ato
institucional número um quando ele vai
para o exílio ele convidou a raiz e
tantos outros intelectuais Pernambucano
vão contribuir na resistência
democrática fora do Brasil mas Josué de
Castro por exemplo é fundador da fao que
a organização da ONU que lida com a fome
no mundo inteiro José de Castro ele é
homenageado no mundo inteiro é sede das
Missões
o Uno diplomáticas tem como sede o nome
José de Castro eu entrevistei um
diplomata que ele dizia ele se emocionou
quando eu fui lá e investigar documentos
sobre Josué de Castro sobre Dom Hélder
Câmara no Itamaraty e ele se emocionou
com o tocávamos no assunto José de
Castro que ele dizia toda a homenagem
que pudesse é feita José de Castro é
pouco diante do que ele passou na
ditadura militar que você sabe que ele
morreu de bando Ele morreu de tristeza
ele morreu o ver o país eles isso comido
por uma ditadura é uma ditadura que
queria propor o esquecimento e é
importante que o que a gente está
lutando pelo direito à memória que nós
estamos lutando é para cachorro cidade e
saiba que uma ditadura ela não só
devasta as instituições ela ela é nociva
ao papel crítico e o papel crítico nós
que somos professores e Marcília Gama a
gente percebe claramente a importância
da Cris
e para um sujeito porque quando você tem
criticidade seja mulher seja homem seja
LGBT não é seja negro seja indígena a
criticidade constitui como sujeito
porque quando você se depara com o
antagônico e você consegue resistir e
você consegue falar segundo Hannah
arendt você está exercendo cidadania
então o problema da ditadura é muito é
muito mais devastador do que você pode
simplesmente dizer Ela fechou o
Congresso Nacional e os políticos ficam
ricos e vamos ali né fazer uma
substituição desses corruptos é uma
ditadura é muito mais do que isso não é
porque os militares são treinados para
guerra são treinados para um papel
dentro do Leviatã papel necessário quer
fazer um enfrentamento ao invasão
externa o inimigo quando você coloca
militares em um governo administrando a
gestão políticas de uma sociedade é
devastadora por quê
e eles não são treinados para ter
empatia os militares são treinados para
matar veja o caso do soldado ontem na
Bahia não é ele foi com fuzil surtou Os
colegas dele tentaram conter não
conseguiu ele foi morto porque não tem
empatia tem inimigo não é na Perspectiva
da Cidadania veja do direito civil na
Perspectiva do que é a democracia
participação e do civil nos espaços de
poder o que existe no maior morte é
defesa da vida nós tivemos agora pouco
recentemente em um não o primeiro não
ministro da saúde Luís isso é muito
grave nós tivemos um general da ativa
durante mais de um ano à frente ao
Ministério da Saúde é esse esse esse
Ministro que eu não lembro mesmo nome
Porque para mim já não existe mais azul
Mello essa figura por exemplo esse
personagem não é
e se colocou no lugar é diário é
representante das Forças Armadas porque
dominava logística veja é suficiente em
plena pandemias uma das maiores
pandemias da história da nossa geração
você colocar o militar não médico para
exercer uma função técnica científica
que exige conhecimento básico então o
que que nós estamos vivendo hoje nessas
próximas horas a uma crise imensa em
Brasília nós estamos mergulhados em uma
crise política sem precedentes porque um
general ontem deu uma entrevista em
Brasília dizendo como foi a pandemia no
exército olha no exército não tem
problema nenhum nome de moto é muito
baixo porque nós usamos medidas
sanitárias deficientes Então veja nós
tivemos então duas situações o exército
com medicamentos corretos vacinação em
massa em uma sociedade que está
Desprovida de proteção de ló que Down e
de qualquer
a retaguarda por parte do da falta de
planejamento por parte do governo
federal Então na verdade vejo já esqueci
hoje uma ditadura é Impacto que nós
estamos vivendo hoje não é que o que nós
estamos vivendo seja uma ditadura os
moldes de 64 né porque na verdade hoje
nós vivemos uma outra situação é um
estado liberal as organizações
instituições existem Mas elas são É
vamos dizer assim comandados por uma
visão bélica por uma visão de inimigo
por uma visão em que a o inimigo não
estava a ser combatido e na cidadania
não democracia não cabe inimigo Acabei
de aniversário Você pode ter posições
diferentes Você pode ter ideias
diferentes porque a pluralidade a
complexidade com que a administração da
coisa pública ela exija pluralidade mas
não é ditadura não temporalidade Só
existe o ditador ou quem é a favor que é
contra e tua história desse livro é eu
eu vou permitir a Marcília para dizer é
uma homenagem a tantas pessoas que
tombaram a tantos heróis que viveram que
nos emprestaram através da narrativa de
suas vidas um pouco de sua história para
que pudéssemos dizer ao Brasil ou o
mundo Pernambuco na mira do golpe
e o professor Manoel é o padroeiro tá o
ministro da saúde durante a se
transferiu de onde chegam aos 313 mil e
algumas coisas morte com hoje né
diferentes número ele foi colocado com
bem disso porque ele sabia fazer essa
deslocamento que não tem o link a mente
sabia fazer e não soube fazer não era o
remédio de um canto mandar para outro
estivesse E durante esse período toda a
gente viu que o dito o presidente também
é negou o compra de vacina né Igual
compra de insumos né provocou brigas com
a China também o Ministro das relações
exteriores caiu hoje na pedir demissão e
a gente não poderia dizer que vivemos
digamos uma ditadura disfarçada em
outros modelos novos tempos já que o
exército deu respaldo para candidatura
de bolsonaro de respaldo para a prisão
do Lula nós estamos muito próximos o que
bolsonaro
o condenava não é havia uma condenação
muito forte no início do governo
bolsonaro a Venezuela Por que dizia que
a Venezuela no governo militarizado era
um governo em que o a sustentação
política do presidente se dava a partir
dos militares na verdade nos aproximamos
muito da Venezuela será Venezuela na
ditadura É talvez a gente esteja muito
próximo do modelo venezuelano a
diferença eu tô falando como cientista
político A diferença é que você tem na
Venezuela um componente revolucionários
de esquerda e no nosso caso o governo
reacionário de direita entendi mas o
fenômeno do ponto de vista da Ciência
Política é o chamado populismo É
utilizando-se Das Armas você coloca
militares em Campos estratégicos e você
estabelece portanto no estado entre
aspas de Seguridade Social no caso da
Venezuela inclusive o Brasil
é a ao Brasil adentrou numa aventura
coordenada para o pelo antigo presidente
dos Estados Unidos que eu nem sei mais o
nome não é é que era um Presidente
Americano também fora da curva é que
defendia por exemplo um sujeito que eu
não também não sei o nome que ele dizia
que esse sujeito era presidente da
Venezuela não sei se você lembra o nome
do ex-presidente atenta com convite
recentemente declarou que tá com convite
em ao trump o Juan guaidó Watch Dogs
guaidó e doce horror guardou se
auto-proclamou presidente da Venezuela e
o Brasil é de forma atrapalha o Ada de
forma a rasgar sua diplomacia
internacional abraçou essa tese Vejam a
pouco passamos por uma crise sem
precedentes na Amazônia sem sem
precedentes na história de Manaus e eu
quero aqui saudar o povo da Venezuela
que através do presidente
me encaminhou caminhões e caminhões de
oxigênio para população do Amazonas para
a população de Belém Então veja se não
fosse a Venezuela que foi no início
desse governo acusado de ser um governo
né 10.773 Entra muitas pessoas tenham
morrido é é muito mais pessoas tenham
morrido em Belém porque já do que
morreram sem oxigênio porque eu não
tenho planejamento não é ela não passe e
tal veja na verdade a sua pergunta é
importante para lembrarmos o seguinte
institucionalmente nós não temos em tese
uma ditadura Por que o bolsonaro foi
eleito pelo voto ele ele está no poder
porque uma parte da população elegeu ele
e uma parte da população milita militar
por ele o que é preciso que esses
programas como nós estamos aqui
participando seja é digamos assim
multiplicado
Oi gente Observe que a necessidade da
gente rever o que foi o lava-jato Ué o
que foi essa base política que
fundamentou a eleição de bolsonaro é
preciso que a gente saia da polarização
e avance no resgate das instituições
democráticas é alguns países penso eu o
golpe é dado até com o exército do
outros têm sido dados dentro do de forma
de impeachment né como nós tivemos um
duras quando nós fizemos o Paraguai é o
modelo que deixou esse também no Brasil
2016 que foi o modelo do IPTU na
presidenta Dilma e depois para a
legalidade das eleições 2018 se prendeu
o ex-presidente Lula que tá aí todo
provado com a parcialidade do Muro que
Ele interferiu diretamente na nas
eleições é nós tivemos também aos
divulgado aí tá bem durante o dia do
advogado Doutor Zanin advogado do Lu
e entrou com um é partes de troca de
palavras entre o da otan EA
e a outra procurador lá onde falava se
dia do dia da hora não sei que quando é
que ia tirar de afastar um pouco do
bolsonaro para voltar a ter o apoio da
mídia então a gente viu que foi tudo
planejado nos mínimos detalhes né mas
dando continuidade aí agradecer aí a
todos que estão entrando compartilhando
inscreva-se no canal nós temos essa
semana Live também na quarta-feira sobre
o golpe de 64 agora levando para
temática aqui no Ceará sete horas na
quinta-feira nós temos programas às 7:00
sobre o SUS né e na sexta e no domingo
nós temos as 8 horas e as duas programa
com música a música de Luiz Gonzaga e
sobre a MTV brasileira na quarta-feira
as três horas seu programa do setorial
saúde falando sobre círculo professora
Marcília
hoje é o dia Trinta e Um de Março 64
ainda é considerada por alguns como
tendo sido uma revolução em contragolpe
ou contra-revolução o que precisa ser
feito para que escrevamos para sempre na
história brasileira que foi realmente um
golpe e não um contra Golpe é preciso
que você que as pessoas compreendam por
exemplo que a república brasileira ela
já nasce com gol em 1889 Deodoro da
Fonseca dá um golpe militar e cria e
instala a República no Brasil durante
esse Perry Perry do você são 132 anos de
república e nesse cenário a gente teve
sete constituições federais sete golpes
no estado e devemos é deste cenário 40
presidentes eleitos só que só 11 que foi
é outorgado pelo povo só 11 conseguiram
encaminhar esses dentes esse mandato dos
quais veja é um percentual significativo
Então a gente tem uma trajetória uma
tradição da República golpista a gente
tem mais experiência em regimes
autoritários do que propriamente do
exercício da Democracia então a
democracia isso traz um que eu sou uma
contradição e enorme e uma confusão na
cabeça das pessoas por quê Porque elas
têm como referência mas os períodos
autoritários sobre tutela dos militares
em todos os golpes militares estavam
presentes tá bem interessante é
importante dizer isso porque porque os
militares acham que nós a sociedade
civil não temos
a maturidade tá para exercer é o
processo conduzir o processo democrático
ou se organizar enquanto nação dentro as
bases de um governo democrático então a
ideia de intervenção ela é permanente
é a ideia de intervenção na sociedade
ela é permanente isso causa uma falta de
referência da sociedade das pessoas da
população o que a linha que separa o
governo autoritário que o governo
democrático é muito tendo então há uma
confusão muito grande por quê Porque
todas as vezes que estavam poste
projetos é políticos para o Brasil que
promovesse a justiça social vamos ver se
é reformas né que eram significativos de
base como por exemplo a reforma agrária
a reforma tributária a reforma na lei de
terras que sempre foi muito combatida no
Brasil então todas as vezes que você tem
alguma organização no país é que level 1
é mas na linha democrática plural é com
a não tem nada com os direitos humanos
então é feito intervenção uma
intervenção O que é autoritária
conservadora
é baseada nos interesses da classe
proprietária das oligarquias que mantém
ainda no mesmo no atual cenário uma
força muito grande porque a propriedade
que é necessário entre as posições
defendidas então do último igual 64 para
cá é o que é que você tem você tem de
novo o estado sobre a tutela não é é das
Forças Armadas que se colocam como era
antigamente é o poder moderador
e eles consideram que são os culpo arco
de nenhum legislativo executivo e
judiciário teria posição é de ter essa
costura né normatizadora momento de
conflito e eles assim apresenta alguma
solução para o problema a voz só me
sentar o papel das Forças Armadas Kombis
Professor Manoel não é o papel de
conduzir política mito a nação ele a
prerrogativa constitucional das Forças
Armadas e a defesa do território aéreo
terrestre e por mar contra os ataques
inimigos externo só que a gente não vem
essa postura nas Forças Armadas
Brasileiras que se misturam Tá certo com
a ideia de colocar uma ideia de ordem do
pai o que seria essa hora
e para se exercer Essa ordem é sempre
buscado um argumento que o país está na
mira do comunismo
e o país e a sendo atacado por um plano
corre atrás que motivou o golpe do
estado novo em dez de novembro em 1937
foi o grande argumento para que as
forças armadas desce também o golpe de
apoio e criasse um estado autoritário
varguista que é o estado novo agora
recentemente a gente vem de novo o que
isso transcorreu da gente sociais de
inverdades trazendo para a população
esta ameaça comunista foi o Esses fake
News foi o outro grande elemento para
justificar essa mudança de rumos do
Brasil e olhe no cenário que era de
crise internacional
é mas desde o início porque a
propositura que se seguia em relação a
Dilma Rousseff ela não contemplava os
interesses da classe para o pecado nem
do Capital externo e aí você tem que
saber que o Brasil faz parte de dentro
dessa aldeia global que elas a
globalização ele faz parte de um
protocolo que foi assinado desde a Era
Vargas pô já Túlio Vargas e Roosevelt o
presidente Estados Unidos que é um
protocolo de apoio permanente americano
aos interesses de defesa né do Brasil
agora defesa em que sentido é defesa das
Américas contra o ameaça comunista E no
momento em que os governos que estavam
aqui diz que Lilo e depois de ele se
alinhavam e alinhavo de Palmares
acabamento para fortalecer a América o
Mercosul tá isso
e era considerado foi considerado um
perigo para os Estados Unidos não
entendo de geopolítica e estratégia isso
foi o perigo e um dos argumentos que
levou a este golpe 2016 que não é um
golpe militar hoje a gente está no
estágio vamos ser muito mais requintado
né ele de Estilos diferentes isso não
quer dizer que não houve autoridade você
gente tem um estado democrático tutelado
uma democracia frágil que você vê os
ataques são permanentes uma posição é de
um a governabilidade que não respeita a
própria constituição porque quando você
tem um governante que vai para as ruas
para dizer que é apoia o ai-5 que a que
são instrumentos de uma é é de uma dica
Oi tá aqui a gente isso é podia e quem
sabe quando isso é estimulado e quando
uma simples uma postura altura para
frear esse servidor não é que está lá na
presidência então é um problema muito
sério você cria um óbice é
inconstitucional porque o presidente
quando ele assume ele presta
completamente é referência à
constituição que a carga maior do Brasil
ela que vai reger todas as relações
todas as ela carta máxima a gente não
tem essa cultura de preservação dessa
então o que acontece a democracia no
Brasil ela está o tempo todo suscetível
a ser violada como foi recentemente E aí
é essa desconfiguração do que seria um
estado democrático de
e ela fica o tempo todo sendo é posto
como se fosse uma realidade é normal
naturalizando e inclusive essas
autoridades que não deveria acontecer e
e isso que eu considero muito perigosa
tá e contra inclusive isso que a gente é
trás Inclusive essa essa coletânea
porque ela vai trazer como é nociva tá a
implementação de um golpe militar como
ela vem desconstruir todo um conjunto de
conquistas democráticas que já Vimos que
impulso por exemplo eu considere que uma
das maiores problemas que o box64 trouxe
foi a gente não tem por exemplo é a
implementação de uma política
educacional nas bases do que foi pensado
por Paulo Freire
o analfabetismo enorme e
consequentemente analfabetismo funcional
foi expurgado do país que ele e com essa
memória do que se representou o
movimento cultura popular é como se
fosse é esquecida mas foi um dos
projetos mais arrojados e educação para
o Brasil funcionário para
em Sobral que é
Esse é o projeto do bolsonaro é mais ou
menos por aí né na educação né implantar
o escola civil-militares para simpatias
políticas Professor Manoel poderia
comentar um pouco rapidamente sobre o
tema também a isso dessa pergunta não
acho que a professora Márcia Gama trouxe
o é digamos esgotou todas as questões
vou acrescentar ia apenas é lembrar que
a base social da ditadura ela foi um
fenômeno tamo tão pleno aqui no Brasil
como foi como foi na ditadura de Hitler
as pessoas pensam que o nazismo na
Alemanha foi um golpe de estado não na
Rita chegou ao poder pelo voto teve
apoio Popular não é não você não faz uma
guerra com mundial com 3 frentes se você
não tivesse pessoas acreditando no
nazismo não é então é por isso que isso
é muito forte por isso que nós repito
pesquisador
os historiadores Defensores de direitos
humanos nós chamamos atenção para o
estado de coisas que a gente vive
recentemente uma determinada pessoa
famosa né dá até da minha infância deu
uma declaração em uma uma live é dizendo
que os presos deveriam ser utilizados
para receber injeções não é que às vezes
serem objetos de testes não é bem
cobaias não é cobaias humanas veja é o
que menguele fazia né O que Miguel e
fazia Então até que as pessoas que
combinaram o nome né Fulano menguele né
é fulana minghelli bem eu só quero dizer
porque eu não quero né assim leve ano
que é de quem quiser que vá procurar
para saber quem foi essa pessoa agora
que é Fulano menguele no Brasil agora
porque uma pessoa fala uma coisa dessa
pediu desculpas e tal mas por que uma
pessoa porque o inconsciente Veja a
pessoa
o que não tem prisão perpétua no Brasil
quer dizer não tem mas na prática tem
qualquer população preta pobre essa se
der se deixar senão tiver os direitos
humanos essa população morre presa não é
se não tiver os Defensores de direitos
humanos é que eu faço muito orgulho de
estar aqui ao lado de Marcílio aqui é um
defensor dos direitos humanos e de seu
defensor de direitos humanos é se não
fosse essa a gente dos Direitos Humanos
como nós somos é no Brasil teria a gente
usando a mão de obra barata das pessoas
presas nem cumprindo Detenção para fazer
lucro a empresas privadas Como fizeram
nos Estados Unidos mas não é o país Tão
Bem dito Liberal né veja que coisa
interessante eu quero só fazer um
paralelo e conhecer o termino é veja os
gráficos dos países que estão
distribuindo vacina no mundo
e não é cinquenta por cento da vacina
produzida na Índia vai para fora da
Índia sessenta por cento da vacina
produzida na China vai para fora da
China né é quarenta por cento da vacina
produzida na Europa vai para outros
países que não Europa 100% veja só sem
por cento da vacina produzida nos
Estados Unidos só está indo para os
Estados Unidos eu isso diz muito do que
são os Estados Unidos no mundo né uma
vez eu acho que foi Lula que disse né os
americanos pensam primeiro nele depois
nele e depois nele né então não adianta
você certo não é e não adianta serviçal
dos Estados Unidos eu acho que o Brasil
não tem que ser serviçal de ninguém nós
temos que ser uma sociedade livre e
Independente com nossas instituições e a
gente não pode esquecer que a Ditadura
Militar Brasileira teve uma forte
influência da Cia você documentos fatos
ela são elementos provados
É mas esse discurso é discurso comunista
não isso é realidade um provas com fatos
entendeu existe um Embaixador é
exatamente e coordenou depois de muitos
anos a chamada operação Condor que matou
entre outras pessoas lideranças
importantes e mais de 30 mil pessoas na
América Latina é muito sério a história
tem que ser contada de forma científica
de forma desapaixonada não estamos aqui
propondo revanche de ninguém estamos
aqui repito homenageando Como diria o
Walter Benjamin homenageando a partir da
história as pessoas que podem olhar para
a história e serem desnudados é isso que
a história propicia que a história nos
deixa como nós somos e não pela capa não
é que nós queremos apresentar construir
a história nos deixa no e É nesse
momento histórico que nós aqui
referenciamos Paulo Cavalcanti
a PEC entanto os advogados populares que
no Ceará no Brasil em Pernambuco mudar a
face dessa história desse país a ideia
de trazer à tona essas essa esse
conhecimento que foi silenciado que tá
lá nas pontes está nos documentos as
fotografias nas estatísticas de tortura
que ocorreram nas formas perversas de
você é submeter a pessoa humana no crime
de lesa-humanidade porque o crime
tortura é imprescritível e isso é uma
forma de desconstruir o negacionismo
relacionada à ditadura militar porque as
pessoas negão do que houve como se uma
banalidade tão grande uma naturalização
de um momento histórico e foi
extremamente do
as famílias para pessoas é casos e
máscaras negócio que Serra arrastado nas
ruas de casa forte no Senhor o corpo
escolado porque ele foi arrastado com um
é muito grande e a gente não pode
esquecer é para não esquecer que a gente
é trabalha que a gente pesquisa e que
os conteúdos que foram é colocados no
esquecimento porque até esse negócio de
dizer que ao Brasil um país sem memória
é uma construção tá perversa para fazer
com que a gente realmente esqueça que
isso é tão sério que o golpe terminou de
85 e 26 anos depois é que foi lançada a
lei de acesso à informação ali a
professora complementando-o
Oi Bi silenciamento Então é isso
a essa pergunta foi feita justamente
porque a gente precisa de qualquer jeito
Vira essa página da história brasileiras
né as pessoas precisam realmente
conhecer a sua história para que não se
pode negar acionistas uma gente tá vendo
mais uma vez e defendendo essas pessoas
essas pessoas que outrora juntamente
está bem né são eles né também lá atrás
mandaram matar outras pessoas outras
aglomerados com canudos né e outras mais
né então são sempre essas que estão
destruindo digamos A Nossa como vocês
falaram muito bem também as pequenas
conquistas sociais porque essas pessoas
devem estar sempre trabalhando para
essas pessoas mais ricas e essas pessoas
querem se libertar seu direito de
realmente de vídeo trabalhar para quem
quiser de consumir não pode né então o
nosso exército brasileiro a nossa tem
trabalhar diretamente ligado com a lit
tem ocasionais problemas
e de qualquer forma mostrar para a
sociedade a sociedade precisa querer ver
preciso querer estudar para que essas
coisas não voltem mais acontecer né e
pedindo agora para gente ser um pouco
mais rápido se possível for já que o
assunto é tão amplo mas já vamos chegar
na pele de uma hora né para não ficar
tão longo vídeo né o Danilo fez uma
pergunta aqui eu vou complementar com
outra que eu tinha feito né que foi
sobre a história Pernambucana conseguiu
superar a faça Progressista forjada
pelos holandeses aí eu vou ao encontro
do livro pergunto com uma sociedade
Pernambucana movimentou-se para fazer a
resistência ali da ditadura de 64
ditadura essa que dia 31 fará 57 anos
a professora Marcília dois minutos
sentado ser mais rápido agora um
bate-bola o Pernambuco a característica
dele é resistência né a gente tem a
marca registrada eu tinha dito no início
e agora reforça que nós temos
seguimentos de extrema resistência a
todas as práticas de atrocidades de
Equidade de atentado à Constituição e ao
estado democrático direito então como é
que o Brasil é qual é a Pernambuco
resistiu resistiu com o governador
Miguel Arraes quando ele se nega a
assinar a sua deposição Isso é uma forma
de resistência resistimos nos grupos os
vários grupos Partido Comunista
Brasileiro revolucionário que teve
audiência os cavalos de trabalho de
Souza trucidado nos porões da ditadura
resistimos Plus
em Cavalcante com Gregório Bezerra com
líderes que Julião Francis Juliano das
ligas camponesas que foram é colocados
no espaço esquecimento a gente não quer
dizer que não houve luta que essa luta
permanece e que nós no estado de
Pernambuco somos a referência Nacional
contra qualquer tipo de árbitro qualquer
tipo de subtração das liberdades e dos
direitos e da democracia e hoje é uma
denúncia assim que a gente tá vendo aí o
cenário político nacional é de crise
institucional estamos em um momento
muito delicado da nossa democracia e a
gente hoje precisa mais que nunca se
unir Ok o que se avizinha poderá ser
algo que realmente possa consolidar
aquilo que eles sempre quiseram fazer
foi dar um novo golpe nessa hora
fechando o congresso p
e isso é o que as pessoas desavisadas
foi para as ruas apoiar e é contra esses
árbitros que a gente o estado de
Pernambuco na sua história em toda a sua
trajetória ele perde território desde o
carinho Colonial por conta desse postura
desse posicionamento é ali rindo né de
resistência é isso agradecer que a todos
estão assistindo e escreva diretamente
na TV w12 no YouTube no Facebook né
deixe seu lar e comente a muito
importante a sua ajuda para o canal Leia
ajudar de outra forma fazendo doações
para pagar o aplicativo e etc fique à
vontade será bem recebido e deixar eu
agradeço Alberto aqui mente está dizendo
que hoje é dia perigoso viu o golpe de
64 tinha 15 anos de idade hoje choro
vendo vocês eu faço isso está de volta
Professor Manoel eu vou fazer uma nova
Pergunta para o senhor mais se desejar
dar um pequeno comentário sobre a
pergunta anterior também fica à vontade
assim que
a próxima também para professora e
também ela pode comentar também o que
são falou para a gente ir mais rápido
ainda tem umas duas três perguntas aqui
até até que ponto essas três obras podem
ajudar na pensar o contexto autoritário
do povo brasileiro contemporâneo as três
obras gente quem está falando é sobre o
livro Pernambuco na mira do golpe que
vocês podem baixar ou fazer seu pedido
do mesmo aqui nesse site né entra nesse
site aí E baixa é obra ou encomenda EA
obra que vocês queiram Leila impresso
que lá pelo meio do ano mais ou menos
que os seus pode ser melhor vai chegar
às suas casas eu queria contar uma
história que tá no nosso relatório da
Comissão da Verdade quem quiser tem
acesso também está disponível na
internet o relatório da comissão Dom
Helder Câmara É essa obra foi resultado
de um trabalho
e da Comissão da Verdade e talvez a obra
mais importante depois do relatório isso
é que eu tô falando não quero me colocar
nesse lugar de ter sido um dos autores
Mas é pela pela nossa construção
histórica né pelo que a gente sabe pelo
celular Marcília pode atestar essa obra
Pernambuco da mira do Gol que seria
talvez a obra mais importante depois do
relatório da Comissão da Verdade quem
estuda em Pernambuco Justiça de
transição não tô aqui negando a
importância de teses e dissertações que
com certeza foram bem importantes e
necessárias e que foram na resultados de
Pesquisas muito sérias mas eu queria
contar uma história para você para
responder a sua pergunta aqui em
Pernambuco lá nos anos de 50 é existe
uma região em Vitória de Santo Antão com
o município de nosso estado em uma
região chamada Galileia
e é nessa região Galiléia veja se nome
Galilei é tão sentido Profético né nessa
região chamada da Galileia existe um
prefeito na época da usando 50 que nessa
nesse lugar havia morta andar de muito
grande de crianças Luiz crianças
pequenas que não vingava como dizer o
povo e o prefeito chamado no Esse
prefeito que uma política ele dava as
pessoas Olha que coisa absurda sinistra
ele dava como política pública um caixão
furado um caixão basado as crianças
levavam os pais levaram essa criança a
cova e quando lá na Cova chegavam o
caixão era aberto é o corpo cair sem
caixão na cova e esse caixão era
recolhido e entregar entrega a
prefeitura esse caixão p********* não é
depois se tornou versos
e do poeta depois foi transformado de
poesia Chico Buarque transformou em uma
música não é mas esse essa luta do povo
é por saúde pública é porque criou as
ligas camponesas pouca gente sabe mas as
ligas camponesas foram criadas é pela
Luta pelo Direito de uma saúde pública
porque as crianças morriam de fome
morriam Sem tratamento médico não tinham
acesso a e é o indicador de miséria a
morte de criança indicador a mortalidade
infantil é o indicador de abandono então
foi daí que surgiu toda uma literatura
não é que se reverencia o direito à
terra né mas o direito à terra com saúde
então eu costumo dizer que o SUS é filho
da Galileia o SUS é filho veja das ligas
camponesas E é só uma contribuição
a contribuição da luta Popular para o
Brasil inteiro veja nós estamos falando
de Pernambuco na mira do golpe mas
podemos ir mas falar de Ceará na mira do
golpe o poder jogar Paraíba na mira do
golpe e isso é uma metodologia que a
professora Marcília Gama nos deu
enquanto universidade e para que a gente
possa replicar mas só lembrando que se
existe resistência Pernambuco a gente
não pode esquecer de arroz quer cearense
a gente não pode esquecer de Dom Helder
que é cearense então é essa questão de
pernambucanidade ou de cearense É talvez
a gente precisa se perguntar do Nordeste
nós somos povos que no nordeste né ué
populações que conseguimos com muita
luta criar uma Sudene superintendência
do desenvolvimento do Nordeste que foi
plenamente sucateado nos últimos anos ou
seja nós perdemos um projeto de nação e
com esse projeto
nós temos um projeto de desenvolvimento
Regional EA consequência disso é uma
sociedade completamente desigual se você
observar as políticas EA concentração de
renda no sul e no Sudeste é totalmente
desigual da realidade que nós
enfrentamos no nordeste então nós
precisamos avançar na luta por
democracia e eu tenho uma boa notícia
para dar para o nosso ouvinte nas
últimas eleições uma região desse país
não elegeu bolsonaro essa região
chama-se Nordeste e muita gente do Sul
disse assim veja que coisa absurda muita
gente do Sul disse é porque no nordeste
e as pessoas morrem de fome e precisa do
Bolsa Família e por isso que votar em
Haddad eu queria dizer a essas pessoas
nós no nordeste não morrermos de fome
não nós lutamos por cidadania e se não o
elegemos bolsonaro é porque temos
professores como Marcília Gama a nossa
resposta com produção Nossa resposta
consciência é isso que nós somos
nordestinos com muito orgulho com muita
ciência com muita capacidade de produzir
ciência cultura tecnologia e porque não
dizer resistência não é o Brasil vai
mudar e talvez seja uma mudança a partir
do Nordeste Quem sabe um filho do
Nordeste volta a ser presidente da
república
E aí
e quando cearenses nordestinos vão fazer
prova em São Paulo de em Itália 777
arrobas várias vezes tudo de Neve ficou
com raiva não Da gente aqui professora
Marcília se quiser comentar também sobre
as pergunta eu farei essa daqui para
depois a gente para as considerações
finais Qual o impacto da ditadura em
Pernambuco e como o governo local e
Federal atuou na repressão no estado à
época
e olha a gente tem que dizer o seguinte
que é voltando um pouco ao que colocar
Manoel colocou a importância dessas
obras É porque ela Elas têm três eixos
ela trata de farta documentação é uma
completamente científica completamente
baseada em acervos que estão aí para
pesquisa e isso é importante que se diga
a ser da justiça do trabalho a ser do
Departamento de Polícia social Acervo do
arquivo nacional tá e a coletânea se
periódicos de jornais e também de
memórias né então a gente tem uma
coletânea que tem uma visibilidade
enorme todas as áreas de Cultura
educação é política é relações
trabalhistas
o campo e isso mostra o potencial não só
pergunto mais do Nordeste é nesta
produção intelectual e de crítica de
caráter acadêmico e que traz a luz né é
pontos extremamente importantes para a
compreensão do que foi o golpe 64 E aí
responder a sua pergunta é o que é que
muda né em relação no em Pernambuco é
que muda Olha a gente perde por exemplo
uma intervenção no governo do estado e
perde o governador que vem desenvolvendo
políticas públicas extramente inclusivas
sobretudo para o pessoal do campo quando
o estatuto do trabalhador rural foi
criado em 63 20 anos depois da série B
e é isso causou uma celeuma tá junto aos
proprietários de terras usineiros e
também junto aos donos dizem porque eles
não queriam levar para o campo para as
relações trabalhistas que eram serviços
ou sem serviço eles não queria trazer a
lei não queria trazer os direitos 10
terceiro férias é carteira assinada por
quê Porque a opressão era tanta que os
trabalhadores viviam à mercê eo reflexo
disso era a grande mortandade e assumir
que campeava é aquela região então
naquele período que antecedeu o trouxe
até jornalista dos Estados Unidos para
estudar o Nordeste porque o que se via
no cenário é político e Internacional se
via a revolução de Cuba se via a
possibilidade de pé
a seguir é mesmo essa mesma rota Então
essa ameaça os Estados Unidos não queria
ele não queria é é permitir que a gente
tivesse tão uma jornalista para cá
outros mas não Esposa nós temos nossa
futura jornalista jornalista o próprio
irmão Zé incentivadores para ensinarem
para evitar do comunismo no chão aquelas
pessoas que querem para a guerra do a
guerra está acontecendo no mesmo
parágrafo que a tia não foi para aí aí
técnicos especializados em tortura e
interrogatório americano da Interpol
vieram para cá para treinar
é de Pernambuco e como fazer seu ofício
de melhor interrogar de torturar para
saber se informações o papel foi
fundamental americano é e estadunidense
aqui em Pernambuco então a gente vê
desse problema por surgir Pernambuco
Terra conturbada é um documentário que
vale a pena todo mundo ver porque é um
flagrante de como vivia a população
miserável é de trabalhadores no campo
então o documentário gente mesmo
eu to Blend trublend terra turbulenta e
e foi foi legendado em português 21 anos
nos Estados Unidos na condução e aqui
era tão sério que em Pernambuco é o
estado estratégico próximo da Europa na
sua localização geográfica e aí trouxe
para cá veja o perigo era tão grande EA
monitoramento americano em relação ao
Brasil era tão grande o Nordeste e
trouxe para cá a quartos quase estavam
de turma de forma shopping e
eu nasci o golpe junto com as elites e
com as forças armadas teria esse aporte
externo para consolidar esse isso é
muito sério para muitas quarta Frota II
é uma base de tela de aves uma base
americana instalada e só brasileiro e
voltava com misses de curto alcance
voltado para cuba e para é a Rússia
falta Cola assinado na época pelo
governo brasileiro e americano Noronha
que hoje esse paraíso foi uma base de
teleguiados monitorados pelos Estados
Unidos não é não é impossível é a gente
descartável que toda essa mudança que
ocorreu no cenário político brasileiro
ela se deu como uma ação estratégica e
geopolítica dos Estados Unidos para
tomar posse do que eles chamam do
petróleo e de outras riquezas que o
Brasil dispõe Vai conquistar América
Latina perdida depois de novo
a fazer-me pouco entrou empresa com nome
de tudo imenso e um país casa
e se falhas Rick
os Estados Unidos mais concorrente da
China que os cursos grandes asiáticos os
Tigres Asiáticos estão avançando EA
hegemonia americana no contexto
internacional ela está ameaçada há muito
tempo é justamente na semana 1
é furado com um Rigor crítico traição à
Pátria traição à Pátria punidas
exemplarmente para que isso não volte a
acontecer porque isso a nação todinha
está à Deriva Por conta desses atos das
essas pessoas são frutos justamente
dessa dessa neste da ditadura né Faz o
que fazem Porque infelizmente tudo fica
no nado e
E aí
e eles é que mandam nesse país você tem
a Maçonaria você tem as forças armadas
que Muitos são assim você tem uma elite
aqui nunca pela concentração de renda
eles não querem extremamente
conservadora tá E eles não querem ceder
o mínimo nem que esse mínimo seja a a
promoção se alimento de vida é muito
muito e aí nesse cenário a gente tem que
dizer que não se pode pensar num país e
que você está suscetível porque as
pessoas estão desinformados porque as
pessoas querem ser desinformada Por que
em pleno século 21 por todos os recursos
que você tem esse livro mesmo agora aí
quem quiser baixar vai ter todas as
presentes
dá para entender não aniversário com o
aniversário foi instrumento por exemplo
de intervenção
e na época pelo MEC é um projeto média
usar e usei di que americano também com
ingestão de financeira Cassinha
diretamente Então veja é é muito são
muitos ataques a nossa soberania e são
muitos ataques para aquelas pessoas que
são bem e que pensa um país plural
pensam o país com a inclusão social
estando AVC dessa Elite desse povo
nessas pessoas tacanha que apóia esses
movimentos que só fazem com que a gente
tem um retrocesso na nossa história
verdade professora é aqui já passei na
nossa hora né agradecendo a Alessandra
tá dando boa noite a todos dizendo que
eu tenho um relatório da Comissão da
Verdade é maravilhoso e aí o Professor
Luiz Emanuel a Érica Acredite sendo
necessário da baixo Parabéns Danilo tá
dizendo que o subestação
o estado que vivem na mentalidade das
capitanias hereditárias perguntem
nascido por aqui a Érica fala muita luz
indicativa professora Obrigado parabéns
e o Márcio Heitor e pai e fala boa noite
na preferia antes que eu tava
conversando com o professor antes de
entrarmos lá falando justamente dessa
crise econômica dos Estados Unidos né e
que eu também quem quiser assistir no
YouTube tem aqui uma life uma larga um
vídeo meu gravado como eu fui a Cuba e
apresentou o trabalho mexendo sobre a
crise mundial em 2008 na onde ela falou
todo às questões econômicas da crise da
bolha Mas falou também da questão
geopolítica né onde eles começaram para
sair dessa crise dele a me na América
Latina provocando o golpe em Honduras
golpe do Paraguai igual aqui do Brasil
mudança de dados econômicos no Chile
para Barcelona Barcelona
Oi gente não fazer seu sucessor no
Brasil também como é que foi o que eles
precisavam de mercado consumidor o
Brasil como tá ventando os dias Esporte
ficando a uma suporte ficando aumento o
Mercosul quer dizer nós tinhamos balança
comercial forte nós estávamos vendendo
bastante Nós abrimos nosso mercado Isso
não era nada bom para os Estados Unidos
que deixavam de vender o recado ele a
gente pode ficar recomeçava explorar o
nosso petróleo e meio diretamente já o
óleo refinado ao invés de mandar para
fora e trazer de volta ao refinado ou
recebi algumas migalhas pelo valor da
estação do óleo aqui na então a gente
não pode relacionar uma coisa sem
analisar as outras é eu queria agradecer
muito a participação de todos e partir
para a última contribuição do professor
e as considerações finais depois você
faz considerações finais que é que eu
like no terceiro Volume do livro tem
umas contribuições inéditas quais seriam
os duas três contribuições de metas se
puderem
a chegar a pessoa ler Professor Manoel é
suas considerações finais e pra gente
vai para mas se transformar se vê
Obrigado a todos aí que passaram deixar
o seu like o helix solar usando né A
Érica inscreva-se compartilhem massa e
no Facebook e no seu WhatsApp bater um
print da nossa foto aqui de fogo no
Instagram também e quarta-feira a gente
está de volta às 7:00 também com o
programa com ex-presos políticos do
Ceará falando como foi a ditadura
militar no Ceará onde tiveram preso em
Pernambuco né que é o João de Paula
médico e o Oswald de Andrade por sua
união com o senhor
e eu vou passar Pergunta a Marcília
Porque ela foi quem organizou a obra
Então ela tem uma visão estrutural da
obra eu queria só concluir agradecer de
forma a mais uma vez afetuoso o espaço é
a primeira vez que eu falo no Ceará eu
para mim é motivo de muita alegria é uma
terra que eu tenho muito carinho muitos
amigos Mário Albuquerque companheiro da
comissão de anistia que nos fez essa
ponte para estarmos aqui é receitas
também é amar E se tivermos ouvindo
quero deixar uma saudação foi um grande
Conselheiro da comissão de anistia uma
contribuição incrível na história da
comissão de anistia eu aprendi muito com
ele e aqui dedico esse momento repito a
tantas pessoas incríveis que esse livro
vem trazer a memória é e eu só queria
deixar a memória de um Pernambucano é
que eu acho que ele é para mim diz muito
do que somos e do que queremos ser
se você Abelardo da hora um grande
artista Pernambucano um homem incrível
de um sorriso largo de humanidade que
não cabia nele não é e que a sua memória
como de tantos revolucionários é são
contadas nesse livro é de uma forma
muito humilde esse livro não termina em
três volumes porque a história de um
povo não termina nos livros né ele se
faz nas ruas e não se não se tem fim não
é porque a história não tem fim a
história está sendo contada por nós os
que passaram Deixaram um legado e de
nossa presença a esperança de que a
gente como Pernambucano cearense e
nordestino vamos virar essa página da
história muito obrigado obrigado
professora professora também muito
obrigada suas considerações finais por
gentileza você perguntou o que que é
interessante neste terceiro Volume né E
aí é o volume mundo do trabalho e dos
Trabalhadores
O que é a grande contribuição deste
volume é o flagrante de violência no
campo são as relações de opressão tá as
relações de extrema vamos ver se
exploração que se estabeleceu no campo e
a base de saquinho a gente tem a
documentação da Justiça do Trabalho São
os processos trabalhistas dissídios
coletivos não só do campo mas na cidade
esse desses coletivos foram tombados
como Patrimônio da Humanidade pela
Unesco em 2012 tá e o primeiro Tribunal
do Brasil é do trabalho a receber essa
chancela para a documentação essa
documentação tá disponível no site da
Companhia Editora de Pernambuco a grande
parceira há sete e gratuitamente as
pessoas terão acesso a esses conteúdos e
esse volume é um flagrante da Luta dos
trabalhadores por
as lições de vida trabalho direitos não
é e no campo que é esquecido porque
todas as temáticas que envolvem é
geralmente são da do Setor Urbano né do
sindicato orgânica e os sindicatos
rurais É um cenário que realmente passou
muito tempo para gente transcorrer sobre
ele devidamente o caso a comissão
Estadual da memória do lado da câmera
ele vem trazer a grande contribuição mas
as fontes que apresentam nesse trabalho
elas são inéditas e trazem outras
perspectivas outros referidos para
estudo para aprofundamento do que são
essas relações eu queria agradecer
oportunidade cumprimentar Luiz você e
seu programa que foi é maravilhoso esse
espaço dizer que hoje a gente ainda está
podendo porque a democracia permite isso
está aqui conversando sobre essas
temáticas né
o e dizer que é visitem vão ao site da
pipa baixíssimos e tenho porque ali vai
vocês vão ter um Panorama do que foi a
intervenção do golpe vários alimentos da
Universidade Federal de Pernambuco na
universidade rural de Pernambuco
Universidade Católica é na cultura nos
cordéis dos eventos cordéis por um
objeto de intervenção e censura militar
então em seus cenários a professora Rita
de Cássia ficar fundagem traz um
trabalho belíssimo de Wilson é cacho
antes dele que mostrava um lado da
pobreza da miséria que o regime militar
que esconder é
é né E ela Traz esse flagrante que é um
conjunto de documentos queria também
agradecer aqui e cumprimentar o pessoal
não manda sido 6468 na pessoa do querida
uma pessoa é Mário de Albuquerque
Miranda e agradecer né a oportunidade de
estarmos aqui conversando sobre esse
tema e pedir que as pessoas né acesso em
baixo e meio sinistro os informe que o
conhecimento é tudo nessa vida obrigado
por tudo obrigado você senhora e à vista
na todos né quarta-feira nós teremos
Essa é a Live do terceiro setor 3 horas
da tarde quem quiser assistir a
criançada sobre o cínico né três horas
da tarde estaremos Live aqui no canal do
YouTube da TV do Idoso inscreva-se e na
quarta-feira também às 7:00 nós teremos
essa Live aí o Ceará contra a ditadura
militar 6485 com Osvaldo Barroso
o João Paulo Monteiro 26 presos
políticos foram presos aí em Pernambuco
né tem sua importância também tratamos
neste dia 31 que faz 57 anos do golpe
militar brasileiro mesmo e nas
sextas-feiras nós temos o quinta-feira
tem um programa do SUS as sete horas da
noite onde nós tratamos a questão da
saúde pública brasileira nós temos
também na sexta-feira às 8:00 a hora do
Rei do Baião programa mais leve de
músicas fotos e vídeos sobre Luiz
Gonzaga para vocês tomar a cervejinha
descansarem da semana pensa que tem sido
com muitas mortes né e o cachorro indo
para ele e o domingo também à tarde por
volta de duas horas vai ser um programa
de MPB também contando a história da
música brasileira e com músicas e vídeos
de acordo com a música né agradecer a
todos vocês ficaram conosco nesse
primeiro dia da semana é o Danilo é que
manda Parabéns pela transmissão
principalmente pelo conteúdo de hoje o
Marcília Gama foi
e nas suas colocações Emanuel Morais
orgulhando Nordeste Boa noite camaradas
Boa noite Boa noite Roberto Mendes Boa
noite a todos boa noite Professor Manoel
Muito obrigado pode sempre Marcília
também e se precisarem sair gente usa
máscara álcool gel mais fácil ao máximo
para ficar em casa principalmente ainda
né nessas duas semanas e cobrem dos seus
governantes principalmente do Presidente
da República vacina vacina e vacina boa
semana inscreva-se no canal e quem puder
doar faça sua contribuição de 12 reais
fique à vontade obrigado boa semana 1